# 我的指导手册

## 参考资料

[MIPS寄存器约定](https://hev.cc/805.html)

[mips简单指令入门](https://blog.csdn.net/ben_chong/article/details/51794392)

[注释应当遵循的规范](https://gitee.com/suse110/doxygen-sample)

[使用基本操作实现关系运算](https://stackoverflow.com/questions/20552377/implement-relational-operator-with-arithmetic-bitwise-operators)



## 文法处理

写完一个以后，就都是机械性的劳动了。

## 错误处理

### 符号表

1. 建立symbol_table，确定每个entry里面有啥
2. 分析symbol_table的行为需求
    + 定义变量的时候，仅在当前scope查询是否存在同名变量
        - 若找到，报错
        - 若没找到，添加到符号表
    + 使用变量时，从当前scope开始，逐层向外查找，
        - 若找到，判断是不是常量
        - 若没找到，报错
    + 定义函数，新建符号表
    + 使用函数，查找符号表
    + 出作用域，清空最近的作用域
3. 写接口

请尤其注意文法的约束。

在18级的文法中，因为在语句列`{}`内不会定义新的变量，所以导致源程序中，单个函数内，一定不会出现同名的变量，所以用map是最优解，而且这样不用考虑作用域的问题；

在19级的文法中（也就是我这一级），竟然允许常量和函数同名，所以必须用vector，同时要做好作用域的区分。在定义时，还要区分常量和函数。我使用的是栈式符号表。

```bash
global_table
table_entry
|symbol_type|data_typ|name|value|dims|dim0_size|dim1_size|addr|level|array_values
|symbol_type|data_typ|name|value|dims|dim0_size|dim1_size|addr|level|array_values


func_table
func_name -> |___
             |___
             |___
             |___

func_name -> |___
             |___
             |___
             |___
```

以一段程序为例，讲解符号表

```c
const int a = 1;
const int b[1+1][2+0/1] = { {1, 2}, 
                            {2+3, a+1} };
void foo(int a) {
    {
        int a = 1;
        int b = 1;
    }
    return;
}
```

#### level管理

```cpp
void foo(int a) {
    {
        int b = 1;
    }
}
```

何时level应当自增？

我们要找出分界处，函数参数定义和Block定义，所以应该是在进入前，及进行level++，即进入解析函数参数定义和解析Block前进行level++，二者内部专心管理符号表即可。

那么何时进行level--，上文提到了“专心”，所以Block内部不应当触碰level，所以还是在外部管理level

level++

1. func的参数处
2. stmt-》block前，考虑while和if

level--

1. func解析完
2. stmt-》block解析完

##### if的作用域

```cpp
int a = 1;
int b = 1;
if (a == 1) int b = 1;
```

会报错。

if和while同理，只在函数参数和{时进行level管理

```
'if' '(' Cond ')' Stmt [ 'else' Stmt ] |
'while' '(' Cond ')' Stmt |
```



每一个exp返回值是一个Pair，Pair第一个元素是SymbolType，第二个元素是返回值的中间代码里temp变量的名称。

数字和中间变量在中间代码的生产上，具有语义的一致性。

a+1，a+b，

转换成中间代码的时候，src2=b和src2=1都能被跑通

函数调用的四元式

```c
a = add();
a = add(1, 2);
a = add(b, c);
a = add(b+1, c);
```

解析参数表FuncRParams时，对应的是形参实参的拷贝，返回存储的名称列表

解析函数调用时，将名称列表中的参数压栈，也就是push

### 全局变量的管理

三个全局变量：

cur_level,cur_func_name，loop_stack

cur_level的说明在下文

cur_func_name何时变化？

1. func(params) {}

至少在解析到(时，要变化

2. 从func的}出来，要变回“”

## 数组

数组分为常量数组和变量数组，

行为分为定义和赋值。

### 常量数组

```cpp
const int a = 1;
const int b[a+2] = {1+a, 3*4, 5+6}; // error, ConstInitVal need const
const int c[1+1][2] = {{1,2}, {2+3, 4*5}}; // correct
```

常量一定会被赋值，不存在系统提供初值的情况。

常量数组定义中，数组长度一定能够利用常量求出，注意是number组成的常量。

常量数组的值一定能供利用原来的常量求出，所以常量的值在一开始就要被填入符号表中，

将常量数组中的值全部转换为一维，填入符号表中。

常量数组也要被填入中间代码中，因为通过变量的维度来取值。

### 变量数组

```cpp
int a;
int a[1+const][2+const];
int b[a+2] = {1+a, 3*4, 5+6};
int c[1+1][2] = {{1,2}, {2+3, 4*5}};
```

全局变量和局部变量，

变量只定义，则只存入符号表，当赋值时，生成四元式。

数组的长度一定可以

变量数组在赋值时，通过四元式将值一个个压入数组中



### 函数定义

### 函数参数定义

`FuncFParam -> BType Ident [ '[' ']' { '[' ConstExp ']' }]`

举个例子：

```cpp
int foo(int a, int b[], int c[][3]) {
    a = 1;
    b[2] = 1;
    c[2][2] = 1;
}
```

Question: 为什么传入二维数组时要指定地址？

Answer: 因为翻译成中间代码时候，传入的是一个数组开始的地址，要取到内部的值，需要已知第二维的长度。

上例中，`c[2][2]`的地址就是第二维，第二个，通过参数知道每一维的长度是3，所以求得偏移是`2*3+2-1`





## 中间代码生成

中间代码是为目标代码生成而服务的。

虽然说是中间代码生成，其实还把一个符号表返回去了。

即返回的是`table`和`intermediate_code`的`synthesis`



### 操作符

```cpp
enum class IntermOp {
    ADD, SUB, MUL, DIV, MOD,
    AND, OR, NOT, EQ, NEQ,
    LSS, LEQ, GRE, GEQ,
    GETINT, PRINT,

    ARR_SAVE, // save to array
    ARR_LOAD, // load from array

    BEQ, BNE, BGT, BGE, BLT, BLE,

    FUNC_BEGIN, FUNC_END, PUSH_VAL, CALL, RET,

    GOTO, LABEL, EXIT
};
```

样例：

arr ARR_SAVE index value

value ARR_LOAD arr index



### 常量定义

常量和常量数组的值直接被存入符号表中，不知道要不要进行中间代码生成。

常量在初始化时必须赋值：

```python
常量声明: ConstDecl → 'const' BType ConstDef { ',' ConstDef } ';'
常数定义: ConstDef → Ident { '[' ConstExp ']' } '=' ConstInitVal
常量初值 ConstInitVal → ConstExp | '{' [ ConstInitVal { ',' ConstInitVal } ] '}'
```

主要使用`ARR_SAVE`

### 变量定义

```cpp
变量声明 VarDecl → BType VarDef { ',' VarDef } ';' 
    
变量定义 VarDef → Ident { '[' ConstExp ']' } | 
    			Ident { '[' ConstExp ']' } '=' InitVal
```

好处是都是const，能够直接解析出一个int

### 表达式-AddExp()



### 左值

难度在于返回一个中间数组

```python
ARR_SAVE
```





### 函数定义

```python
函数定义 FuncDef → FuncType Ident '(' [FuncFParams] ')' Block 

函数类型 FuncType → 'void' | 'int' 

函数形参表 FuncFParams → FuncFParam { ',' FuncFParam } 

函数形参 FuncFParam → BType Ident ['[' ']' { '[' ConstExp ']' }] 
    // 1.普通变量2.⼀维数组变量 3.⼆维数组变量
```

设计到runtime stack的概念。

函数运行时，把数据都存在栈里。

栈的顶部是函数的参数，比如变量的值，或者数组的地址。

```c
int foo(int a, int arr[][2]) {
    a = 2;
    arr[0][0] = 1;
}

int main() {
    int arr = 1;
    int a[2][2] = {{0,1}, {2,3}};
    foo(arr, a);
}
```

foo的符号表中，头2个entry是参数，对应foo的栈顶两个元素的值。

在调用foo时，拷贝arr和a的值，通过push操作，将器值和地址压到栈顶，然后跳转。

### 函数调用

```python
PREPARE func_name
PUSH_VAL exp
PUSH_VAL exp
PUSH_ARR arr1
PUSH_ARR arr0
CALL func_name
ADD ret %RET 0
```



### 条件语句

```cpp
if (cond) 
	if-block
else 
    else-block
```

关键是生成是否跳过的`if-block`的`label`。

```asm
    BNE cond 1 else-block-label
    if-block
	Jump if-end-label
else-block-label:
    else-block
if-end-label:
```

对于没有else的语句：

```asm
    BNE cond 1 else-block-label
    if-block
else-block-label:
```

### while语句

```cpp
while_begin_label:
	calculate cond
    BNE cond 1 while_end_label
    while-block
    Jump while_begin_label
w
```



## 目标代码生成

.data:

只为数组分配地址

全局变量中，只为数组分配地址

常量数值不需要分配data

常量数组需要分配data





















